# Ruang Sepi dan Metamorfosis Ide

_Oleh Farid Suryanto, Pengajar di Univ. Ahmad Dahlan_

Bukan kesengajaan sebenarnya. Saat itu saya melihat banyak ruang laboratorium kampus yang tidak terpakai. Lab itu masih sangat baru. Tujuh tingkat. Seratus meter panjangnya. Bagian Lab di departemen saya, Sistem Informasi (SI), juga tersisa beberapa. Hanya ruang yang berisi meja kursi dan perangkat komputer yang difungsikan. Alangkah sayang. Saya masih sangat ingat. Tentang diskusi waktu itu dengan pak Imam Azhari (IAZ), Dekan Fakultas Sains dan Teknologi Terapan (FAST), soal definisi lab. Saat itu, sambil ngopi, Pak IAZ menyampaikan gagasan. Bahwa sebaiknya kita definisikan ulang apa itu laboratorium. Jangan kita artikan lab hanya sebagai bentuk fisik. Hanya gedung, ruangan, dan peralatan. Tapi lab adalah sebuah aktivitas untuk melakukan eksplorasi dan penemuan-penemuan. Tidak harus di dalam ruangan. Boleh dimana saja.

Beberapa kali saya sengaja datang ke gedung lab. Melihat-lihat beberapa ruangan yang belum difungsikan. Di departemen SI ada 3 ruang kecil, 3 ruang sedang, dan 1 ruang yang cukup lebar. Belum berfungsi. Ada 1 ruangan yang terasa pengap saat saya masuk. Ventilasi selalu tertutup. AC belum berfungsi. Di ruang itu ada meja yang konon adalah hasil ‘rampasan perang’. Sembilan buah. Meja itu diperoleh dari lab lain sebelum pindahan. Beberapa kali saya datang hanya untuk melihat-lihat. Melihat kabel listrik yang unik itu. Kabel yang seutas dan muncul dari lantai. Persis di tengah-tengah. Persis seperti kepala upin yang sehelai rambutnya. Bedanya, ujung kabel itu dibungkus selotip. Hitam warnanya. Dilain waktu saya datang hanya berdiri disana. Diam. Sambil membayang-bayang. Berimajinasi. Di kemudian hari, kata itu (imajinasi) menjadi salah satu tagline Ruang Ekspresi. Yang secara ajaib membuat mahasiswa berani berpikir tanpa dibatasi prasangka ‘saya nggak bisa’.

Aktifitas harus tercipta. Tanpa dinamika tidak akan ada karya. Tanpa karya apalah artinya kita. Apalah artinya mereka. Ini kampus swasta. Sebagian besar mahasiswa yang masuk di kampus ini adalah mereka yang tersingkir pada seleksi masuk Perguruan Tinggi Negeri (PTN). Mungkin ada beberapa mahasiswa yang secara kepintaran sama dengan mahasiswa kampus Negeri favorit. Tapi bersaing di kolam yang sama dengan mereka adalah pilihan yang tidak menarik bagi saya. Saya harus mengakui itu. Bahkan tidak cukup sekedar mengakui. Saya harus menyadari. Ups, belum cukup. Harus punya aksi.

Mahasiswa yang masuk ke departemen SI tidak semua adalah anak pintar. Pintar yang saya maksud adalah menggunakan ukuran kepintaran yang biasa dipakai di Indonesia saat ini: tes pengetahuan tertulis. Semua aliran teori pendidikan sepertinya sudah sepakat. Bahwa setiap anak memiliki potensi kecerdasannya masing-masing. Ada banyak tipe kecerdasan. Kecerdasan kognitif adalah salah satu bagiannya.

Suatu hari ada beberapa mahasiswa yang melakukan bimbingan Kerja Praktek (KP) dengan saya. Iman Lizardi, salah satu mahasiswa itu, punya ide bagus. Membuat versi game untuk konten edukasi yang dimuat di sebuah kanal youtube. Kanal Youtube itu sudah memiliki pengikut sebanyak satu juta lebih. Jika versi game berhasil dibuat maka karya itu akan numpang tenar. Saya melihat kolaborasi itu akan menguntungkan banyak pihak. Saling membangun. Saling berkontribusi. Iman mengajak beberapa temannya untuk bergabung. Saat itu juga saya terfikir untuk mulai menciptakan dinamika. Saat itu juga kami kerja bakti. Menyusun formasi meja. Membersihkan debu-debu. Dan foto bersama. Sebagai tanda bahwa kita akan memulai dinamika baru: Ruang Ekspresi.

Nama Ruang Ekspresi muncul secara tiba-tiba dipikiran saya. Situasi yang meliputi perasaan saya saat itu adalah sebuah harapan. Bahwa mahasiswa membutuhkan ‘ruang’ untuk mengekspresikan imajinasi mereka. Saya tidak memaknai ruang sebagai sebuah bangun yang dibatasi oleh bidang yang saling berpotongan. Ruang yang saya maksud adalah ruang dalam pengertian abstrak. Yakni sebuah entitas yang memiliki limitasi. Limitasi itu penting karena itulah yang akan menciptakan identitas. 

Kita mengenal istilah ruang dimensi dua. Saya berikan ilustrasi begini: dalam ruang dimensi dua, kita hanya dapat bergerak ke empat arah. Arah x positif (kanan), x negatif (kiri), y positif (atas), dan y negatif (bawah). Bahwa ada kemiringan itu hanyalah kombinasi nilai x dan y yang berbeda-beda. Begitu limitasi kita perlebar dengan menambahkan variabel ‘kedalaman’ atau biasa disebut dengan arah z, maka kemungkinan pergerakan kita menjadi semakin luas. Ruang tersebut tidak lagi ruang dimensi dua.

Dalam ruang dua dimensi kita hanya dapat menciptakan bentuk-bentuk datar. Atau bentuk yang seolah-olah tiga dimensi dengan memanfaatkan berbagai macam teknik ilusi visual. Tapi bentuk itu tetaplah dua dimensi. Yang jika diputar akan tampak datar. Seperti lembaran kertas. Dalam ruang tiga dimensi kita dapat menciptakan bentuk seperti patung. Lebih detail. Dapat diputar-putar. Dalam ruang dengan limitasi yang berbeda, identitas hasil ciptaannya juga berbeda.

Makna ruang dalam cara pandang Matematika memang lebih mudah dimengerti. Tapi kata ‘ruang’ ketika saya sematkan dalam sebuah nama komunitas maka maknanya menjadi benar-benar abstrak. Tapi prinsip yang saya pegang adalah bahwa ‘ruang’ pasti memiliki limitasi. Ketika muncul ide tentang nama ‘Ruang Ekspresi’, saya tidak memikirkan batasan apa yang nanti akan menjadikan identitas. Waktu itu yang saya pikirkan hanyalah bahwa komunitas itu adalah sebuah ruang untuk mengungkapkan dan merealisasikan ide-ide.

Saya tahu persis bahwa transformasi ide ke kenyataan itu harus melewati beberapa fase perubahan. Seperti metamorfosis sempurna pada kupu-kupu. Ide yang diangan-angankan akan berubah menjadi mimpi. Mimpi yang dipikirkan akan berubah menjadi rencana. Rencana yang dijalankan akan berubah menjadi peluang. Sampai fase ini, ide yang awalnya hanyalah sebuah ‘cikal-bakal kenyataan’ masih akan bertemu dengan satu situasi yang kadang membingungkan. Pertemuan antara nalar logis manusia dengan faktor ‘kebetulan’. Kata ‘kebetulan’ sengaja saya pakai untuk mewakili makna yang lebih umum dari istilah ‘takdir’. Meskipun kata tersebut seolah tidak memiliki keterlibatan Tuhan tapi saya memaknai kata ‘kebetulan’ adalah sebuah kejadian yang  memiliki separuh faktor usaha manusia dan separuhnya lagi faktor intervensi Tuhan.

Setelah mahasiswa mengetahui komunitas baru itu mereka sering bertanya kepada saya, “Bagaimana cara menjadi anggota Ruang Ekspresi?”. “Membawa ide. Itu saja!”. Tentang apakah bisa mereka mengkonversi ide itu menjadi nyata, itu soal hukum paling dasar dari sebuah ekosistem yaitu adaptasi. Mereka yang memiliki kemampuan adaptasi paling dinamis, merekalah yang akan bertahan sampai berjumpa dengan ide yang menjadi nyata.

Saya masih sangat ingat ketika Sekolah Dasar (SD) melakukan praktek rangkaian seri dan paralel. Itu adalah praktikum pertama dan terakhir semasa SD. Itu terjadi saat kelas 6. Saya sampai rela tidak membeli jajan karena membeli baterai untuk praktek. Baterai pada paket alat praktikum sudah meleleh. Maka saya punya inisiatif untuk membeli dua buah baterai. Waktu itu saya tidak punya konsep tentang apa itu beda potensial. Yang membuat lampu menyala ketika dialiri listrik. Yang saya tahu, kalau lampu dihubungkan dengan baterai dan lampu itu menyala maka ‘setrum’ di baterai itu masih ada.

Lampu akan menyala jika terhubung dengan ‘sumber energi’ yang cukup besar. Energi tersebut akan mengalir dan berubah menjadi cahaya ketika sampai pada lampu. Filosofi tersebut baru saya mengerti dikemudian hari. Ketika saya semakin intensif berdiskusi dengan Prof. Imam Robandi, guru besar Teknik Elektro Institut Sepuluh Nopember (ITS) Surabaya. Harus ada beda potensial semangat jika ingin menggerakkan semangat dalam sebuah komunitas. Seperti halnya beda potensial dalam rangkaian listrik itu. 

Tanpa ada beda potensial maka mustahil ada pergerakan ide dan semangat. Saya menambahkan satu poin lagi. Harus ada kesadaran bersama. Maka kemudian saya menjadi sadar betul. Bahwa kutub semangat dalam diri saya harus berbeda dengan mereka. Atau sebaliknya. Jika kesadarannya sama maka tidak peduli kutub mana yang kuat maka dinamika akan terjadi. Arus ide akan mengalir satu sama lain. Saling menguatkan.

Hari itu saya kaget. Iman dan teman-temannya memberi kabar bahwa mereka akan pergi ke Jakarta. Mereka akan bertemu dengan CEO ‘Kok Bisa’, sebuah startup yang memproduksi konten-konten edukatif di youtube. Pengikutnya sudah satu juta lebih itu. “Ke Jakarta naik apa?”, tanya saya. “Naik bis. Kereta yang tersedia hanya kereta bisnis dan eksekutif”, kata mereka. Bara muda mereka sedang membara. Kutub semangat mereka sedang tinggi. Dengan cepat mengalir ke saya. Pelan-pelan saya pun membara. Hari itu saya membuktikan sendiri kebenaran teori yang saya bangun. Harus ada beda potensial dalam pergerakan sebuah komunitas.

Saya terus mencari cara agar komunitas yang baru itu menjadi semakin bergeliat. Saya sering, dengan sengaja, datang ke ruangan lab yang masih sepi itu. Yang penyejuk ruangannya belum dapat menyala. Suatu hari, tiba-tiba, saya ingat kalimat yang sering disampaikan Dr. Agus Purwanto dalam sebuah grup Whatsapp. Gus Pur, demikian orang-orang memanggil Doktor lulusan Fisika Univ Tokyo itu, sering menyampaikan bahwa jika kita tidak mampu menjadi yang terbaik, jadilah yang pertama. Itu kunci. Yang masih saya pegang erat. Walaupun sampai sekarang pun saya tidak tahu, akan menjadi yang pertama dalam hal apa? Tidak semua pertanyaan yang muncul dalam angan-angan harus terjawab dengan segera. Dalam kehidupan ini ada banyak kausalitas yang tertunda. Di Kemudian hari kita baru akan memahami kausalitas tersebut dalam pandangan yang lebih menyeluruh.

Saya masih yakin. Bahwa “yang pertama dalam apa” itu akan ketemu seiring dengan proses yang dijalani. Seperti kisah klasik Ibnu Hajar yang terinspirasi batu berlubang oleh air yang lembut. Kegigihan akan membantu mereka menemukan “yang pertama dalam hal apa”. Sejak awal saya sudah sadar betul. Bahwa bagian tersulit dari semua yang sudah saya mulai ini adalah menjaga ethos. Menjaga semangat. Menjaga beda potensial di kedua kutub agar ethos selalu mengalir menuju keseimbangan. Agar dinamika terus ada. Agar kita menjadi lebih pantas untuk berharap. Karena harapan itu hanya pantas dimiliki oleh mereka yang sudah menanam. Bagi mereka yang tidak pernah menanam maka mereka hanya dapat mencela. Tapi itupun tidak apa-apa. Celaan bagi orang lain dapat pula menjadi nyala.

Himpunan Mahasiswa (Hima) departemen SI selalu punya acara tahunan. Acara mahasiswa yang mengumpulkan semua elemen dalam Program Studi. Saya memanfaatkan momen itu untuk menciptakan dinamika. Tiba-tiba saja saya berpikir untuk membangun sebuah aplikasi yang dapat diluncurkan saat kegiatan tahunan itu berlangsung. Cuma sepekan rentang waktunya. Harus sudah siap meluncur. Harus sudah jadi. Iman dan kedua temannya, Gilang dan Muzib, menerima tantangan itu. Walaupun di akhir waktu saya kerahkan bala bantuan dari luar kampus untuk menyelesaikan aplikasi tersebut, tapi nampaknya Iman dkk cukup percaya diri tampil di depan panggung untuk meluncurkan aplikasi yang mereka bikin dalam tempo yang cukup singkat: lima hari! Oke. Kali ini saya temukan teori Ruang Ekspresi yang pertama:

> Cara terbaik untuk menjaga ethos adalah dengan memasukkan mereka kedalam dinamika.

Setelah acara Hima itu, kehidupan tumbuh seiring dinamika-dinamika baru yang tercipta di Ruang Ekspresi. Perlahan ide-ide mulai berbuah karya. Memang belum sempurna. Memang produktivitas belum maksimal. Tapi setidaknya kita, secara bersama, mulai memiliki kesadaran bahwa segala kerepotan yang muncul atas dinamika yang tercipta adalah konsekuensi yang harus diterima dengan perasaan gembira.
